Пятнадцатого декабря солнце по календарю угасает в три с половиной часа
дня. Сумерки поэтому побежали по квартире уже с трех  часов.  Но  на  лице
Елены в три часа дня стрелки показывали  самый  низкий  и  угнетенный  час
жизни - половину шестого. Обе стрелки прошли печальные складки у углов рта
и стянулись вниз к подбородку. В глазах  ее  началась  тоска  и  решимость
бороться с бедой.
   На лице у Николки показались колючие и нелепые без двадцати час оттого,
что в Николкиной голове был хаос и путаница, вызванная важными загадочными
словами "Мало-Провальная...", словами, произнесенными умирающим на  боевом
перекрестке вчера, словами, которые было необходимо разъяснить  не  позже,
чем в ближайшие дни. Хаос и трудности были вызваны  и  важным  падением  с
неба  в  жизнь  Турбиных  загадочного  и  интересного  Лариосика,  и   тем
обстоятельством,  что  стряслось  чудовищное  и  величественное   событие:
Петлюра взял Город. Тот самый Петлюра и, поймите! - тот самый Город. И что
теперь будет  происходить  в  нем,  для  ума  человеческого,  даже  самого
развитого, непонятно и непостижимо. Совершенно ясно, что  вчера  стряслась
отвратительная катастрофа - всех наших перебили, захватили врасплох. Кровь
их, несомненно, вопиет к небу - это раз.  Преступники-генералы  и  штабные
мерзавцы заслуживают смерти - это два. Но, кроме ужаса, нарастает и жгучий
интерес, - что же, в самом деле, будет? Как будут жить семьсот тысяч людей
здесь, в Городе, под властью  загадочной  личности,  которая  носит  такое
страшное и некрасивое имя - Петлюра? Кто он такой? Почему?.. Ах,  впрочем,
все это отходит пока на задний  план  по  сравнению  с  самым  главным,  с
кровавым... Эх... эх... ужаснейшая вещь,  я  вам  доложу.  Точно,  правда,
ничего не известно, но,  вернее  всего,  и  Мышлаевского  и  Карася  можно
считать кончеными.
   Николка на скользком и сальном столе колол лед широким косарем.  Льдины
или раскалывались с хрустом, или выскальзывали из-под косаря и прыгали  по
всей кухне, пальцы у Николки  занемели.  Пузырь  с  серебристой  крышечкой
лежал под рукой.
   - Анюта, милая, - заговорила Елена, - смотри никому ни слова не говори,
что Алексея Васильевича ранили. Если узнают, храни бог, что он против  них
воевал, будет беда.
   -  Я,  Елена  Васильевна,  понимаю.  Что  вы!   -   Анюта   тревожными,
расширенными глазами поглядела на Елену. - Что в городе  делается,  царица
небесная! Тут на Боричевом Току, иду я, лежат  двое  без  сапог...  Крови,
крови!..  Стоит  кругом  народ,  смотрит...  Говорит  какой-то,  что  двух
офицеров убили...  Так  и  лежат,  головы  без  шапок...  У  меня  и  ноги
подкосились, убежала, чуть корзину не бросила...
   Анюта зябко передернула плечами, что-то вспомнила, и тотчас из  рук  ее
косо поехали на пол сковородки...
   - Тише, тише, ради бога, - молвила Елена, простирая руки.
   На сером лице Лариосика стрелки показывали в три часа дня высший подъем
и силу - ровно двенадцать. Обе стрелки  сошлись  на  полудне,  слиплись  и
торчали  вверх,  как  острие  меча.  Происходило  это  потому,  что  после
катастрофы, потрясшей Лариосикову нежную душу в Житомире, после  страшного
одиннадцатидневного путешествия в санитарном  поезде  и  сильных  ощущений
Лариосику чрезвычайно понравилось  в  жилище  у  Турбиных.  Чем  именно  -
Лариосик пока не мог бы этого объяснить, потому что и сам  себе  этого  не
уяснил точно.
   Показалась  необычайно  заслуживающей  почтения  и  внимания  красавица
Елена. И Николка очень понравился. Желая это подчеркнуть, Лариосик  улучил
момент, когда Николка перестал шнырять в комнату Алексея и обратно, и стал
помогать ему устанавливать и раздвигать пружинную узкую кровать в  книжной
комнате.
   - У вас очень открытое лицо, располагающее к  себе,  -  сказал  вежливо
Лариосик и до того засмотрелся на  открытое  лицо,  что  не  заметил,  как
сложил сложную гремящую кровать и ущемил между двумя  створками  Николкину
руку. Боль была так сильна, что Николка взвыл, правда, глухо, но настолько
сильно, что прибежала, шурша, Елена. У  Николки,  напрягающего  все  силы,
чтобы не завизжать, из глаз сами  собой  падали  крупные  слезы.  Елена  и
Лариосик вцепились в сложенную автоматическую кровать и долго рвали  ее  в
разные  стороны,  освобождая  посиневшую  кисть.  Лариосик  сам  чуть   не
заплакал, когда она вылезла мятая и в красных полосах.
   - Боже мой! - сказал он, искажая свое и без того печальное лицо. -  Что
же это со мной делается?! До  чего  мне  не  везет!..  Вам  очень  больно?
Простите меня, ради бога.
   Николка молча кинулся в кухню, и там Анюта пустила ему на руку, по  его
распоряжению, струю холодной воды из крана.
   После  того,  как  хитрая   патентованная   кровать   расщелкнулась   и
разложилась и стало ясно, что особенного повреждения Николкиной руки  нет,
Лариосиком вновь овладел приступ приятной и тихой радости по поводу  книг.
У него, кроме страсти и любви к птицам, была еще и страсть к книгам. Здесь
же на  открытых  многополочных  шкафах  тесным  строем  стояли  сокровища.
Зелеными, красными, тисненными  золотом  и  желтыми  обложками  и  черными
папками со  всех  четырех  стен  на  Лариосика  глядели  книги.  Уж  давно
разложилась кровать и застелилась постель и возле  нее  стоял  стул  и  на
спинке его висело полотенце, а на сиденье среди всяких необходимых мужчине
вещей  -  мыльницы,  папирос,  спичек,  часов,  утвердилась  в   наклонном
положении таинственная женская карточка, а Лариосик все  еще  находился  в
книжной, то путешествуя вокруг облепленных книгами стен,  то  присаживаясь
на корточки у нижних рядов залежей, жадными глазами глядя на переплеты, не
зная, за что скорее взяться - за "Посмертные  записки  Пиквикского  клуба"
или за "Русский вестник 1871 года". Стрелки стояли на двенадцати.
   Но в жилище вместе с сумерками надвигалась все более  и  более  печаль.
Поэтому часы не били двенадцать раз, стояли молча стрелки и были похожи на
сверкающий меч, обернутый в траурный флаг.